nunc instant Saturnalia, in quibus non modò ludere, sed et fabulis, face-
tijsq in toto desipere liceat. Dulce nimirum est aliquando furere, atq
ipsis etiam jocis innocentibus nonnunquam vacare: immò sapientia
quædam tametsi insaniens, sapientia tamen jure merito videatur.
Quid enim ego semper auditor tantum? semperne verba sævientis
Orbilij, minasq pertimescam? semperne studebimus condiscipuli in
libris assidui, pernoctantesq usq ad fastidia Musarum, Charitumq defa
-tigationem? Musæ scilicet non minus ac Charites nonnunquam chore
-as otiose ducunt, et stolidum quàm libris semper incumbere. Si
corpus tandem infringatur tuum necesse est ut stultitiæ imputetur tuæ,
quæ provida nimis sedulitate teipsum omnino perdidit. Fieri non po-
test ut id sit durabilæ, quod alterna requie caret. Ludamus itaq, et
tempus quod tempestiva solennitas nobis oblatura est, nobis in lu-
crum apponamus. Quid enim utilius hominum mentibus quàm a
studijs in tempus relaxari. Hoc nimirum ludere, et jocis seria muta-
re laborantis animi medicamen, dolores curat, purgat sanguinem,
valetudinem conservat, calorem inducit floridum, spiritus refocil-
lat, et nihil non in spiritibus nitidius, vigetiusq reddit, immo erigit
nos, refuscitatq magis strenuous, ut studia resumere queamus. Quid
ergo obstat si dormiamus securi, modò in bicipiti somniemus Par-
nasso. Nec mirum cuiq videatur, si in opere nimis longo Homerus
ipse dormitet. Ocium certè cordium medicina theriacalis est ad vi-
tam revocans pereuntem animum. Et corpus ludicris refovere quæ-
dam a mortuis resurrection videtur. Quis itaq patietur se studijs in
æternum incarcerari? Quis liber, et ingenuus se musæi catenis sem
-per obligabit? Quis miles sine missione pugnabit? Nonne Legum
studiosissimus justitium aliquando expectat? Qui saluberrima
horum respuunt imitari exempla, procul dubio sunt pueri semper
operosè nihil agentes. Nolo serviant, sed ludant artes verè libera-
les. Otientur potius ut studeant, et ad intermissa negotia tanqm
nova de integro felicius redeant. Hinc celebris undiquaq globus He
lenæ, Veneris pila, et ludorum organa magni apud Priscos æsti